Traductor: Victor Terrero
Revisor: Nataly Manjarrez Orduno
Les debo confesar, que cuando me pidieron que viniera,
pensé para mi, bueno, es TED.
Y estos "TEDsters" son -- ustedes saben, por inocente que parezca el nombre --
estos son los filántropos, artistas y científicos quienes de alguna forma moldean nuestro mundo.
¿Y que podría decir que fuese lo suficientemente distinguido
como para justificar mi participación en algo como esto?
Y entonces pensé que tal vez un civilizado acento que sonara inglés
podría ayudar un poco.
Y luego pensé, no, no. Solo debo subir allí y ser yo misma
y hablar de la misma forma en que hablo siempre
porque, después de todo, este es el momento de la verdad.
Y entonces pensé que vendria aquí y revelaría mi verdadera voz a ustedes.
Aunque muchos de ustedes ya saben que yo hablo el inglés de La Reina (Queen`s)
porque soy de Queens, New York.
(Risas)
Pero el tema de esta sesión, es obviamente, la inventiva.
Y como no tengo ninguna patente, que yo sepa,
ustedes estarán conociendo algunos de mis inventos en el dia de hoy.
Y supongo que es justo mencionar
que estoy interesada en la invención del ser o seres.
Todo hemos nacidos en ciertas circunstancias y con rasgos físicos particulares,
experiencias de crecimiento, contextos geográficos e históricos únicos.
Pero, y ¿después qué?
¿Hasta que nivel, nos auto creamos? ¿Nos auto inventamos?
¿Como nos auto identificamos y que tan cambiante es esa identidad?
Por ejemplo, ¿que pasaría si uno pudiese ser cualquier persona de cualquier época?
Bueno mis personajes, como los de mis presentaciones,
me permiten jugar con los espacios entre esas preguntas.
Asi que he traído a algunos de ellos conmigo.
Y bien, ellos están muy entusiasmados.
Lo que les debo decir
lo que les debo decir, es que cado uno de ellos ha preparado su propia mini conferencia TED.
Por lo tanto, siéntanse libres de pensar en esto como la Universidad de Sarah.
(Risas)
Esta bien, esta bien. Oh, bueno.
Oh, maravilloso.
Buenas tardes a todos
muchísimas gracias por tenerme aquí en el dia de hoy.
Oh, muchas gracias. Mi nombre es Loraine Levine.
¡Ay Dios mio! Hay tantos de ustedes aquí.
Hola querido. Esta bien.
(Risas)
De cualquier forma, estoy aquí por una joven chica, Sarah Jones.
Ella es una chica negra, muy buena, joven.
Bueno ustedes saben, ella se llama a si misma negra,
ella es, en verdad, de color caramelo si la miran bien.
Pero de cualquier forma,
(Risas)
ella me tiene aquí porque me incluye en su show,
al que ella llama su show de una mujer.
Y ustedes saben lo que eso significa, claro esta.
Eso significa que ella se toma todo el crédito y luego nos hace salir aquí y hacer todo el trabajo.
Pero a mí no me importa.
Honestamente, estoy encantada solo de estar aquí
con todas las grandes mentes que estan presentes en algo como esto, ustedes saben.
De verdad, es increíble.
No solo, por supuesto, los científicos y todos los gigantes de la industria
pero las celebridades.
Hay tantas celebridades aquí.
Yo ví -- más temprano ví a Glenn Close. La amo.
Y ella se estaba tomando un yogurt en el café de Google.
¿No es eso adorable?.
(Risas)
Y podemos ver a muchos otros, son todos maravillosos.
Es encantador ver que están preocupados, saben.
Y -- oh, ví a Goldie Hawn.
Oh, Goldie Hawn, la amo también, ella es maravillosa. Si.
Saben, ella es solo mitad judía.
¿Sabían eso sobre ella?
Sí. Pero de cualquier forma, un talento maravilloso
Y yo -- saben, cuando la ví, tuve una sensación maravillosa.
Si, ella es encantadora.
Pero de cualquier forma, debí haber comenzado solo diciendo cuan agradecida me siento.
Es una experiencia tan reveladora el estar aquí.
Todos ustedes son tan responsables por el mundo en que vivimos hoy.
Saben, no podría haber soñado algo así cuando era una niña.
Y todos ustedes han hecho posibles estos avances en tan poco tiempo.
Son todos tan jóvenes.
Saben, sus padres deben estar muy orgullosos.
Pero yo -- yo también aprecio la diversidad que ustedes tienen aquí.
He notado que es muy multi cultural.
Saben, cuando se esta parado aquí arriba, se puede ver a todas las diferentes personas.
Es como un arcoiris.
Esta bien decir arcoiris. Si.
Es solo que -- No puedo seguir la corriente, saben, a si podemos decir ésto o lo otro.
¿Qué se está permitido decir y que no?
Es que -- Yo no quiero ofender a nadie. Saben.
De cualquier forma, saben,
creo que el estar aquí con todos ustedes
gente jóven consumada,
literalmente, algunos de ustedes, son los arquitectos que construyen nuestro más brillante futuro.
Saben, de verdad lo llevo en el corazón.
Aunque, con un poco de honestidad, algunas de sus presentaciones son terroríficas,
absolutemente terroríficas.
Es la verdad. Es la verdad.
Ustedes saben, entre la degradación del medio ambiente
y el derrumbe de los mercados globales de los que ustedes hablan.
Y claro, sabemos que todo es por el -- todo el ...
Bueno, no se de que otra forma decírselos, así que lo diré a mi manera.
La "actividad delictiva" que viene de los gobiernos y de, ustedes saben,
los banqueros y de Wall Street. Ustedes lo saben.
De cualquier forma.
(Risas)
El punto esta en que estoy feliz de que alguien tiene ideas prácticas
para sacarnos de este desastre.
Así que los aplaudo, a cada uno de ustedes y a sus increíbles logros.
Gracias por todo lo que hacen.
Y felicitaciones por ser tan grandes "hacedores" que se han convertidos en "maestros" TED.
Asi que, feliz y continuo éxito.
Felicitaciones. "Mazel tov".
(Aplausos)
Hola. Hola.
Gracias a todos.
Perdón, pero esta es una oportunidad increíble y todo, el estar aquí ahora.
Mi nombre es Noraida. Y es solo que
Estoy tan encantanda de ser parte de como su conferencia TED
de lo que estan haciendo y todo eso.
Yo soy Americana-Dominicana
Realmente, podrían decir que yo crecí en la capital de la República Dominicana,
también conocida como Washington Heights en la ciudad de Nueva York
Pero no sé si hay algun otro dominicano/a aquí,
pero sé que Juan Enríquez, él estuvo aquí ayer.
Y yo creo que el es mexicano, eso es --
honestamente, en este momento eso es lo suficientemente cerca. Entonces --
(Risas)
Yo solo -- Lo siento.
Solo trato de no estar nerviosa porque esto es
una experiencia muy maravillosa para mi y todo eso.
Y yo solo -- saben no estoy acostumbrada a hablar en público.
Y cuando me pongo nerviosa comienzo a hablar muy rápido.
Nadie puede entender nada de lo que digo, lo que es muy frustrante para mi,
como pueden imaginarse.
usualmente tengo que tratar de calmarme un poco y tomar un buen respiro.
Pero aparte de eso, saben, Sarah Jones me dijo que solo teniamos 18 minutos.
Entonces yo estaba como, debo estar nerviosa, saben, por que tal vez sea mejor.
Y solo estoy tratando de no entrar en pánico y volverme loca. Entonces estoy como, respira profundo.
Okay. Lo siento. De cualquier forma, lo que estaba tratando de decir es que realmente amo a TED.
Como, yo amo todo acerca de esto. Es increíble.
Es como -- No puedo creer esto ahora mismo.
Y como, las personas de donde yo vengo, seriamente, no creerían,
que esto existe.
Saben, incluso, tengo que decir que amo hasta el nombre, el -- TED.
Quiero decir, se que es una persona real y todo, pero solo digo como que,
saben, pienso que es genial como también es un acrónimo, saben,
es como, saben, es como un concepto muy avanzado y todo como eso.
Me gusta eso.
Y en serio, yo me puedo identificar con todo eso de los acrónimos y todo.
Por que, actualmente soy una estudiante de segundo año en la universidad.
En mi escuela -- yo fui parte de la co-fundación de una organizacion,
que es como algo de liderazgo,
saben, ustedes, a ustedes les hubiese gustado realmente y todo.
Y la organizacion se llama LA BOMBA (DA BOMB),
y LA BOMBA -- no como lo que ustedes pueden construir y eso --
Es como, LA BOMBA, quiere decir Dominicana -- es un acrónimo --
Asociación Americana Dominicana Benevolente para Madres y Bebés.
Entonces, lo se, veo que el nombre es como un poco largo
pero con la guerra al terror y todo,
el decano de actividades estudiantiles nos pidió que dejaramos de decir LA BOMBA
y que usemos el nombre completo para que nadie tenga la idea errada, como sea.
Entonces, básicamente como LA BOMBA
lo que La Asociación Americana Dominicana Benevolente para Madres y Bebés hace
es, básicamente, tratamos de abogar por estudiantes que muestran mucho potencial académico
y que también son madres como yo.
Soy una madre que trabaja, y tambien voy a la universidad tiempo completo.
Y saben, es como -- muy importante tener modelos a seguir ahí afuera.
Digo, yo se que que nuestros estilos de vida son muy diferentes, como sea.
Pero hasta en mi trabajo -- como, fui promovida
En este momento es realmente excitante de hecho para mi
porque soy la asistente junior del director asociado
bajo la supervisión del vicepresidente principal de desarrollo de negocios
Ese es mi nuevo título.
Entonces, creo que ya seas dueño de tu propia empresa o estes apenas empezando como yo,
como que algo como esto es tan vital
para que las personas sigan expandiendo sus mentes y aprendiendo.
Y si todo el mundo, es decir todas las personas realmente tuvieran acceso a eso,
sería un mundo muy diferente allá afuera, como sé que ustedes saben.
Entonces, yo creo que todas las personas, necesitamos eso,
pero especialmente, yo veo a personas como yo, saben como,
Quiero decir, latinos, casi vamos a ser la mayoría, en como dos semanas.
Entonces, nosotros merecemos tanto como cualquiera ser parte del intercambio de ideas.
Entonces, estoy muy feliz de que, saben, de que estén haciendo estas cosas,
haciendo que las conferencias esten disponibles en línea.
Eso es muy bueno. Amo eso.
Y yo solo -- Los amo chicos. Yo amo TED.
Y si no les importa, personalmente, en el futuro, yo voy a pensar en TED
como un acrónimo para Tecnologia, Entretenimiento y Dominicanos.
Muchísimas gracias.
(Risas)
(Aplausos)
Entonces, eso fue Noraida,
y como Loraine y todos los otros que estarán conociendo hoy
estos chicos que están basados en personas reales de mi vida
Amigos, vecinos, familiares
Vengo de una familia multicultural.
En realidad, la señora mayor que acaban de conocer,
esta basada en términos muy generales en una tía abuela del lado de mi madre.
Es una larga historia, créanme.
Pero además de mi pasado familiar,
mis padres también me enviaron a la escuela de las Naciones Unidas
donde encontré una inmensidad de nuevos personajes
incluyendo Alexandre, mi profesora de frances, okay.
Bueno, saben, era francés para principiantes, lo que tomé con ella, saben.
Y fue Madame Bousson, saben, ella era muy [francés].
Era como, saben, ella estaba ahí en la clase,
saben, ella era de alguna forma tradicionalmente francesa.
Saben, ella era muy chic, pero estaba llena de "aburrimiento", saben.
Y ella estaba ahí, saben, hablando con la clase, saben,
hablando de, saben, la futilidad existencial de la vida, saben.
Y teníamos solamente 11 años, por lo tanto no era apropiado.
pero [Alemán].
Si, tomé alemán por 3 años [Aleman],
y que experiencia fue, porque yo era la única chica de color en la clase,
hasta en la escuela de la ONU.
Pero, saben. fue maravilloso.
El profesor, Herr Schtopf, el nunca discriminó.
Nunca. El siempre, siempre trató a cada uno de nosotros,
saben, igualmente insoportable, durante la clase.
Entonces, ahí estaban los profesores y luego estaban mis amigos
compañeros de todos lados.
Muchos de los cuales son todavía queridos amigos al día de hoy.
Y ellos han inspirado muchos personajes también.
Por ejemplo, un amigo mío.
Bueno, solo quería decir rápidamente buenas tardes.
Mi nombre es Praveen Manvi y muchas gracias por esta oportunidad.
Claro, TED, la reputación le precede alrededor de todo el mundo.
Pero, saben, soy originalmente de India,
y quería comenzar diciéndoles
que una vez que Sarah Jones me dijo que tendríamos esta oportunidad
de venir aquí a TED en California,
originalmente, estaba muy contento y francamente aliviado
porque, saben, soy un defensor de los derechos humanos.
Y usualmente mi trabajo, me lleva a Washington D.C.
Y allá, debo atender estas reuniones, socializar con algunos politicos aburridos,
tratando de hacerme sentir cómodo
diciéndome cuan seguido ellos comen curry en Georgetown.
Entonces, pueden imaginárselos -- verdad.
Pero entonces, estoy emocionado de unirme a todos ustedes aquí
Desearia que tuviésemos más tiempo juntos, pero eso sera para otro momento. Okay? Genial
(Aplausos)
Y, tristemente, no creo que tengamos tiempo para que conozcan a todos los que traje, pero --
Estoy tratando de comportarme.
Es mi primera vez aquí.
Pero quiero presentarles a unos cuantos chicos que podrian reconocer,
Si vieron "Puente y Tunel".
Uh, bueno, gracias.
Buenas tardes.
Mi nombre es Pauline Ning.
y primero quiero decirles que yo soy --
claro yo soy miembro de la comunidad china en Nueva York.
Pero cuando Sarah Jones me pidio que por favor viniera a TED,
Le dije, bueno, sabes, primero, Yo no conozco eso, sabes --
antes de dos años, ustedes no podrían verme al frente de una audiencia de gente,
mucho menos como esta
porque no me gustaba dar discursos
porque siento que, como una inmigrante, no tengo buena destreza para hablar en inglés.
Pero luego, decidí, así como el gobernador Arnold Schwartzenegger,
Lo intentaría de cualquier manera.
(Risas)
Mi hija -- mi hija escribió eso,
ella me dijo, "siempre comienza tu discurso con humor".
Pero mi historia --
Les quiero contar la historia brevemente.
Mi esposo y yo, nosotros trajimos a nuestros hijo e hija aquí en los 1980s
para tener la libertad que no teníamos en China en esos tiempos.
Y tratamos de enseñar a nuestros hijos a sentir orgullo por su tradición, pero es realmente difícil.
Saben, como inmigrante, yo les hablaba chino a ellos,
y ellos siempre me contestaban en inglés.
Ellos aman la música rock, la cultura pop, la cultura americana.
Pero cuando crecieron,
cuando les llegara el tiempo de comenzar a pensar en matrimonio,
ahí es cuando esperábamos que ellos aceptaran, un poco más, su propia cultura.
Pero ahí fue cuando tuvimos problemas.
Mi hijo, él dice que él no esta listo para casarse.
Y el tiene una novia, pero ella es americana, no china.
No es que sea malo, pero le dije, "¿Qué hay de malo con una mujer china?"
Pero creo que el va cambiar su mente pronto.
Entonces, luego decidí, que me concentraría en mi hija.
La boda de una hija es muy especial para la madre.
Pero primero, ella dijo que no estaba interesada.
Ella solo quiere estar con sus amigos.
Y luego en la universidad, era como si nunca venía a la casa.
Y ella no quiere que la vaya a visitar.
Entonces dije, "¿qué esta mal aquí?"
Entonces, acusé a mi hija de tener un novio secreto.
Pero ella me dijo, "Mamá, no tienes que preocuparte por chicos
porque no me gustan"
(Risas)
Y le dije, "Sí, los hombres pueden ser difíciles, pero todas las mujeres deben acostumbrarse a eso"
Ella dijo, "No mamá. Quiero decir, no me gustan los chicos. Me gustan las chicas.
Soy lesbiana".
Entonces, siempre enseño a mis hijos a respetar las ideas americanas,
pero le dije a mi hija que esta era una excepción --
(Risas)
que ella no era gay, que ella solo estaba confundida por este problema americano.
Pero ella me dijo "Mamá, no es americano"
Ella dijo que estaba enamorada de una buena chica china.
(Risas)
Entonces, estas son palabras que estoy esperando oir.
pero de mi hijo, no de mi hija.
(Risas)
Pero primero no sabía que hacer.
Pero luego, con tiempo, he llegado a entender que esto es lo que ella es.
Entonces, aunque en algunos momentos es difícil todavía,
Les voy a compartir que me ayuda darme cuenta
que la sociedad es mas tolerante, usualmente por lugares como este,
por ideas como estas
y personas como ustedes, con una mente abierta.
Entonces creo que tal vez TED, ustedes impactan las vidas de las personas
en formas que tal vez ni se puedan imaginar.
Entonces, por el bien de mi hija.
Les agradezco por sus ideas que valen divulgarse.
Gracias. Shin shen.
(Aplausos)
Buenas tardes. Mi nombre es Habbi Belahal.
Y quiero antes que todo agradecer a Sarah Jones
por poner toda la presión sobre la única árabe que trajo con ella
de ser la última del día.
Soy originalmente de Jordania.
Y enseño literatura comparativa en la Universidad de Queens.
No es Harvard.
Pero me siento un poco como un pez fuera del agua.
Pero estoy muy orgullosa de mis estudiantes.
Y veo que alguno de ellos lograron venir a la conferencia.
Asi que, tendrán el crédito extra que les prometí.
Pero, mientras se que no luzco como la tipica ciudadana TED, como dirían,
Si quisiera hacer el punto de que nosotros en una sociedad global
nunca somos tan diferentes como las apariencias puedan sugerir.
Así que, si me lo permiten, voy a compartir rápidamente con ustedes unos pocos versos,
los cuales he memorizado siendo una chica de 16 años de edad.
Asi que, de regreso a los tiempos antiguos.
[árabe]
Y esto se traduce burdamente:
"Por favor, déjame tomar tu mano.
Quiero tomar tu mano.
Y cuando te toco, me siento feliz por dentro.
Es un sentimiento tal que mi amor, no puedo esconder, no puedo esconder, no puedo esconder"
Bueno, entonces esta bien, pero por favor, por favor, pero por favor
Si les suena familiar, es porque estaba al mismo tiempo en mi vida
escuchando a los Beatles.
En la radio (inentendible), ellos eran muy populares.
Así que, todo eso fue para decirles que me gusta creer,
que por cada palabra que intenta volvernos sordos los unos a los otros,
siempre hay una lírica conectando oídos y corazones a través de continentes en ritmo.
Y rezo que esta sea la forma en que nos auto inventemos, en tiempo.
Es todo (inentendible). Muchas gracias por la oportunidad.
¿Bien? Genial.
(Aplausos)
Muchísimas gracias a todos. Fue encantador.
Gracias por tenerme.
(Aplausos)
Muchísimas gracias. Los amo.
Bueno, me tienen que dejar decir esto.
Yo solo -- gracias.
Quiero agradecer a Chris y a Jaqueline, y a todos por teneme aquí.
He estado esperándolo por tanto tiempo, y me siento como en casa,
y se que he actuado para algunas de sus compañías
o algunos me han visto en algun otro sitio,
pero honestamente esta es una de las mejoras audiencias que he experimentado.
Todo esto es increíble, y entonces, no se vayan a reinventar en ningún tiempo cercano.
(Aplausos)